juli 2002 bei der Durchsuchung eines
Pfarrhauses in Krefeld in
Nordrhein-Westfalen werden
58.000 kinderpornobilder und 300
Videokassetten gefunden fast alle
erstellt von dem örtlichen Pfarrer juli
2008 in Bamberg in Bayern wird bekannt
dass ein Priester in den 1970er und
1980er Jahren mehrere Schüler eines
katholischen internatsmissbraucht hat
das Verfahren wird aber wegen Verjährung
eingestellt und November 2010 im
bayerischen Ettal reicht die
Staatsanwaltschaft Anklage gegen einen
ehemaligen katholischen Mönch ein der
Vorwurf 20-facher sexueller Missbrauch
das sind heftige Fälle jeder einzelne
davon bedeutet unvorstellbares Leid für
die Opfer auf das ganze Leben lang aber
was ich vielleicht zuerst mal anhört wie
Einzelfälle ohne größeren Zusammenhang
ist viel mehr es ist ein riesiger
Skandal für die Organisation bei der all
diese Fälle nicht nur vorgekommen sind
sondern die sie teilweise gedeckt oder
zumindest unter den Teppich gekehrt hat
die katholische Kirche Missbrauch von
Jugendlichen Männern Gottes und das
teilweise über viele Jahre hinweg das
hat es auch in Deutschland gegeben erst
jetzt werden die Vorfälle aufgearbeitet
aber immer noch gibt es viele Fragen
dazu Fragen die unter anderem auch
lauten warum wurde so lange geschwiegen
und hat ein ehemaliger Papst sogar aktiv
dazu beigetragen Missbrauch nicht
aufzuarbeiten genau darum geht es jetzt
[Musik]
ihr Land im Jahr 2002 in dem staatlichen
Sender RTI television läuft eine
Dokumentation die Folgen haben wird für
Irland für die katholische Kirche und
letztendlich auch für die ganze Welt
Kardinal secrets heißt diese
Dokumentation die verstörende Dinge ans
Licht bringt im Zentrum der ehemalige
Erzbischof von Dublin und spätere
Kardinal Desmond Cornell ein Hoch
dekorierter Kirchenmann dem in dem Film
heftige Vorwürfe gemacht werden Cornell
sei so heißt es Mitwisser von Verbrechen
gewesen ohne diese Verbrechen anzuzeigen
und nicht nur das er habe die Verbrecher
sogar gedeckt und verteidigt es ist der
Anfang einer beispiellosen Aufarbeitung
allerdings nicht unbedingt Aufarbeitung
durch die Organisation dahinter die
katholische Kirche sondern vor allem
durch Medien durch Juristen und wenn
auch etwas langsamer durch die Politik
in Irland beginnt ein Prozess der sich
dann auch in den USA und etwas später in
Europa auf dem Festland fortsetzt in den
Niederlanden in Österreich und auch in
Deutschland das ist klar hier wurde eine
Tür geöffnet die sich so schnell nicht
wieder verschließen lässt und wieder ist
es Irland das dabei besonders voran geht
im Jahr 2009 erscheint der sogenannte
murphy-report das ist ein Bericht
benannt nach der Vorsitzenden Richterin
Yvonne Murphy der zusammenfasst was sich
in Worten eigentlich kaum zusammenfassen
lässt zwischen dem ersten Januar 1975
und in 30 April 2004 hattest so steht es
in dem Bericht 320 missbrauchte durch
Angehörige der katholischen Kirche
gegeben der Bericht spricht von 46
Priestern als Täter und von einer extrem
hohen Dunkelziffer in einem Fall soll
ein Priester allein ungefähr 100 Kinder
missbraucht haben
das ist an sich genommen schon ein
Skandal aber es gibt noch eine zweite
Ebene viele dieser Fälle so stellen es
sie Gutachter fest seien innerhalb der
Kirche in Irland bekannt gewesen
allerdings fast immer ohne Konsequenzen
innerhalb von 30 Jahren habe es nur zwei
kirchenrechtliche Strafprozesse gegeben
nach außen gedrungen ist fast gar nichts
die Hauptverantwortlichen sind vier
Erzbischöfe von denen einer Desmond
cornellis den wir vorhin ja schon mal
kurz kennengelernt haben das Fazit der
Gutachter fällt vernichtend aus die
katholische Kirche in Irland sei nicht
nur verantwortlich für das Leid
Hunderter wenn ich sogar tausender
Menschen sie habe auch wenig bis gar
nichts dazu beigetragen dass Leid zu
lindern und aktiv Täter vor der
Strafverfolgung geschützt teilweise soll
sie dabei sogar mit der Polizei
zusammengearbeitet haben spätestens
jetzt wird klar das was dein Irland
passiert ist ist keine zufällige
Aneinanderreihung von Einzelfällen
sondern es ist etwas das unbedingt
aufgearbeitet und gestoppt werden muss
in Irland aber auch sonst überall auf
der Welt besonders im Fokus sind damals
auch die USA in denen mehrere
Untersuchungen zu ganz ähnlichen er
führen das jetzt alles im Detail zu
beschreiben würde aber viel zu weit
gehen würde den Rahmen sprengen deshalb
habe ich euch zu internationalen Fällen
unten was in der Infobox verlinkt an
dieser Stelle hier im Video geht es
jetzt weiter mit der Situation in
Deutschland was ist hier los gewesen und
was ist immer noch los in der
Bundesrepublik verläuft die Aufarbeitung
zunächst einmal sehr schleppend
zumindest was die katholische Kirche
selbst angeht und da gibt es dann
Parallelen zum Beispiel zu Irland zwar
wird der Missbrauch durch
Kirchenangehörige intern direkt im Jahr
2002 zum Thema gemacht und sogenannte
Leitlinien für den Umgang mit sexuelle
Missbrauch Minderjähriger durch Kleriker
ordnungsangehörige und andere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
Bereich der Deutschen Bischofskonferenz
verabschiedet aber wirklich weit führen
diese Leitlinien nicht ein Gutachten der
Rechtsanwaltskanzlei Westphal Spilker
bastel das 2022 veröffentlicht worden
ist spricht von einer Zitat vollkommen
fehlenden Beachtung der Geschädigten und
weiter selbst noch im Falle eines Mitte
der 2000er Jahre strafrechtlich
Verurteilten Priesters ist nicht nur
keine Reaktion der Leitung des
Erzbistums hinsichtlich der Geschädigten
ersichtlich vielmehr wurde sich seitens
der leitungsverantwortlichen nicht
einmal die Frage vorgelegt ob eine
solche Reaktion angezeigt sein könnte
das heißt sinngemäß auch nachdem bekannt
war dass die katholische Kirche ein
offensichtliches Problem mit
Missbrauchsfällen hat wurde in vielen
Fällen weiter geschwiegen aus Angst vor
negativen Berichten und vermutlich auch
weil es bisher ja immer geklappt hatte
dazu passen auch die Leitlinien über die
ich vorhin kurz gesprochen habe daran
heißt es zwar zu Beginn der sexuelle
Missbrauch von Kindern und Jugendlichen
wird zunehmend in unserer gesamten
Gesellschaft und auch in der Kirche
offenkundig er zeigt eine tiefgehende
Krise an und ist für die Kirche eine
Herausforderung zu einer Reinigung aus
dem Geist des Evangeliums aber so
richtig konsequent ist die Kirche dann
doch nicht weder werden zentrale
Anlaufstellen für mutmaßliche Opfer
geschaffen noch wird eine
Entschädigungszahlung in Aussicht
gestellt und eine verpflichtende
Zusammenarbeit mit der
Strafverfolgungsbehörden gibt es auch
nicht das ändert sich erst nach und nach
in neuen Fassung dieser Leitlinien aus
dem Jahr 2010 ist die Rede davon man
wolle mutmaßliche Opfer über Zitat die
Möglichkeit eine eigenen Anzeige bei den
Strafverfolgungsbehörden informieren
aber auch das ist noch sehr vage erst ab
2013 steht in den Leitlinien der
Betroffene bzw sein gesetzlicher
Vertreter wird zu einer eigenen Anzeige
bei den Strafverfolgungsbehörden
ermutigt also vom informieren zum
ermutigen und ganz ursprünglich stand
gar nichts dazu drin das ist schon ein
ziemlich weiter weg das heißt es hat
wenn man so will zehn Jahre gedauert bis
die katholische Kirche anerkennt dass
man eine aktive Rolle bei der
Strafverfolgung von Tätern einnehmen
muss als bisher und man muss auch sagen
es bleibt ihr kaum etwas anderes übrig
denn die Berichte über Taten und
Vertuschungen überschlagen sich förmlich
München Regensburg Köln überall werden
Fälle bekannt in den Mitarbeiter der
Kirche vor allem Priester Minderjährige
und andere Opfer missbraucht haben und
in denen die Kirche nicht so genau
hingeschaut hat die Fälle sind so
vielseitig und zum Teil noch nicht
aufgeklärt das ist gar keine Zahl gibt
die man für ganz Deutschland nennen
könnte 4.000 Opfer sollen es sein sagt
eine Studie vermutlich sind es aber
deutlich mehr die Schwierigkeit bei
beziffern hängt zum einen auch daran
dass es nicht immer einfach ist Fälle
aufzuarbeiten die schon einige
Jahrzehnte zurückliegen zum anderen aber
auch an der Struktur der katholischen
Kirche die ist in Deutschland über
insgesamt sieben Provinzen verteilt
Bamberg Berlin Freiburg Hamburg Köln
München und Freising und Paderborn unter
diesen Provinzen sammeln sich
unterschiedlich viele einzelne Bistümer
wobei der Sitz der Provinz auch
gleichzeitig ein Erzbistum ist
vereinfacht gesagt in Freiburg zum
Beispiel gibt es da neben Freiburg als
Erzbistum auch noch Rottenburg Stuttgart
und Mainz oder in Berlin neben dem
Erzbistum Berlin noch Dresden Meißen und
Görlitz unterteilt sind die Bistümer
dann noch einmal in Dekanate und
Pfarreien die Chefs in Anführungszeichen
sind dabei Kardinäle Erzbischöfe
Bischöfe und Weihbischöfe die sich
wiederum in der Deutschen
Bischofskonferenz vereinigen alle von
ihnen sind männlich und diese Kostüme
und Bistümer gehen die Aufarbeitung der
Missbrauchsvorwürfe teilweise ganz
unterschiedlich an in München und
Freising zum Beispiel gab es schon 2010
einen ersten unabhängigen Bericht in
anderen Diözesen hat es teilweise
deutlich länger gedauert oder dauert es
auch immer noch aus München Freising
gibt es inzwischen auch schon das zweite
Gutachten veröffentlicht im Januar 2022
da vorhin schon mal kurz darüber
gesprochen und die Gesamtaussage ist
sehr deutlich zwischen 1945 und 2019
habe die katholische Kirche in der
Diözese zugelassen weggeschaut und
vertuscht und das in hohem Maß ganz
konkret mindestens 497 Kinder und
Jugendliche sind Opfer von sexuelle
Missbrauch geworden für übt von 235
Kirchen Bediensteten darunter 173
Priester das Gutachten stellt dabei fest
viele der Kirchenleute wurden ganz
bewusst von der Institution geschützt
und gedeckt besonders brisant ist dabei
auch ein ehemaliger Papst wird erwähnt
nämlich der deutsche Benedikt XVI oder
wir mit irdischen Namen heißt Josef
Ratzinger Ratzinger hatte in dem
untersuchten Zeitraum vor seiner Zeit
als gab es verschiedene Ämter inne und
in dieser Funktion auch Berührungspunkte
mit mutmaßlichen Tätern insgesamt geht
es um vier Fälle in denen Ratzinger
nichts gegen Kirchenleute unternommen
haben soll obwohl sie das Missbrauchs
beschuldigt oder sogar verurteilt worden
waren in einem dieser Fälle geht es um
einen Priester der aus Essen nach
München gekommen war Josef Ratzinger war
damals dort Erzbischof der Priester war
ein verurteilter Sexualstraftäter und
hat in München weitere Straftaten
begangen trotzdem wurde er dort wieder
als Seelsorger eingesetzt auch für
Minderjährige Josef Ratzinger hatte
zunächst bei einer Befragung gesagt
hätte nichts von all dem gewusst aber
als die Beweise durch das Gutachten sehr
drückend wurden ließ er sinngemäß
ausrichten okay ich erinnere mich jetzt
doch daran bei einer Sitzung im Jahr
1980 dabei gewesen zu sein in der über
den Priester gesprochen wurde das hatte
ich nur vergessen
mal abgesehen davon dass das ein nicht
unbedingt gutes Licht auf den ehemaligen
Papst wirft weil er eventuell ich sage
wirklich bewusst eventuell gelogen haben
könnte gibt es da noch drei weitere
Fälle die ihn belasten zu einem dieser
anderen Fälle heißt es in dem Gutachten
ein Priester war als verbeamterter
Lehrer im staatlichen Schuldienst tätig
in den 1970er Jahren wurde dieser
mehrfach wegen versuchter und
vollendeter Sexualdelikte zum Nachteil
prä pubertärer Minderjähriger verurteilt
und aus dem Beamtenverhältnis entlassen
eine Kenntnis ist damaligen
Generalvikars dr Gruber über diese
Vorwürfe in Richtung des Priesters wurde
dokumentiert nach Aktenlage setzte
dieser seinerzeit auch die Erzbischöfe
Kardinal Döpfner und Kardinal Ratzinger
über diese Vorwürfe in Kenntnis
ungeachtet dessen wurde der Priester
weiter in der allgemeinen Seelsorge mit
Zugang zur Kindern und Jugendlichen und
darüber hinaus wieder bei einem privaten
Schulträger im Schuldienst eingesetzt
das heißt es steht der Verdacht im Raum
dass der später Papst Benedikt XVI nicht
verhindert hat dass ein verurteilter
Sexualstraftäter Kinder an
schulunterrichten durfte um dort
mutmaßlich weitere Straftaten zu begehen
zwar Ratzinger sich später während
seiner Zeit als Papst immer wieder für
eine Aufarbeitung der Missbrauchsfälle
eingesetzt aber in der Zeit davor könnte
er das legt das Gutachten zumindest nahe
etwas weniger energisch unterwegs
gewesen sein was das angeht um es mal
ganz juristisch korrekt zu formulieren
und man muss sagen das ist jetzt nur ein
besonders prominentes Beispiel das
Gutachten zeigt auf rund 1.000 Seiten
noch andere Fälle von hohen kirchlichen
Würdenträgern auf in deren
Verantwortungsbereich es
Missbrauchsfälle gab wohlgemerkt in
München und Freising wenn euch das
interessiert dann schaut mal in die
Infobox dort habe ich euch das komplette
Gutachten verlinkt das kann man sich
nämlich Seite für Seite im Netz
durchlesen und heute ist inzwischen
alles ordentlich aufgearbeitet bei der
katholischen Kirche das kann man ganz
eindeutig mit Nein beantworten gerade
angesichts der hohen Dunkelziffer wird
es wahrscheinlich auch nie einen
Zeitpunkt geben zu dem man sagen kann
jetzt ist alles aufgeklärt und auch der
Umgang der katholischen Kirche mit den
Missbrauchsopfern steht weiterhin in der
Kritik Mitte Januar 2022 hat zum
Beispiel das Aktionsbündnis der
Betroffenen Initiativen eine
Pressemitteilung veröffentlicht die für
die Kirche wie eine Ohrfeige klingt das
System Kirche heißt es darin bestehe aus
Zitat Machtmissbrauch Intransparenz
Willkür und weiter in zwölf Jahren ist
bisher kein Verantwortungsträger der
Kirche auf die Idee gekommen Betroffene
der täterorganisation bei der Gründung
kirchenneutrale Anlaufstellen und der
Vernetzung der aus Eigeninitiative
entstandenen Selbsthilfegruppen und
Vereine zu unterstützen die
Schlussfolgerung ist deshalb es braucht
endlich eine von außen durch den Staat
garantierte unabhängige Aufklärung und
Aufarbeitung der systematischen
Verbrechen an Kindern und Jugendlichen
und ihrer Vertuschung durch bischöfliche
Verantwortungsträger und tatsächlich in
dieser Form gibt es das bisher noch
nicht wenn nicht gerade Gerichte mit dem
Vorfällen befasst sind dann sind die
Bistümer die einzigen die sich konkret
mit der Aufarbeitung beschäftigen in dem
Maß dass sie selbst vorgeben
aber nicht nur das fordern die
Betroffenen sie wünschen sich dass die
Kirche mehr mit ihnen als über sie
spricht eine Anerkennung des Leiters sie
erfahren haben und eine klare Regelung
für Entschädigungszahlungen denn ganz
klar auch wenn Geld das was die Menschen
mitmachen mussten nichts verbessert es
ist zumindest eine symbolische
Wiedergutmachung in den USA wurden
deshalb inzwischen mehr als vier
Milliarden US-Dollar an Opfer bezahlt in
Deutschland nicht einmal ein Bruchteil
davon teilweise wurden Opfer in den
ersten Jahren nach bekanntwerten der
Fälle mit einigen wenigen Hundert oder
wenigen tausend Euro abgespeist während
die Zahlungen in den USA pro Person in
die Zehntausende teilweise sogar in die
Hunderttausende gingen auch das ändert
sich erst langsam in Deutschland dazu
kommt noch immer ist es möglich dass
Kirchenleute Missbrauch begehen und noch
immer kommt es vor warum ist das so
warum immer wieder die katholische
Kirche dazu gibt es viele verschiedene
Theorien und Vermutungen das Gutachten
zu München Freising aus dem Jahr 2022
nennt als Ursachen unter anderem Angst
bzw Hilfe und Sprachlosigkeit
ins kirchliche Strafrecht Auswahl der
Führungsverantwortlichen fehlenden
Austausch und mangelnde Transparenz das
bezieht sich jetzt alles darauf warum
innerhalb der Kirche so wenig gegen die
Täter unternommen wurde warum das so
viel geschwiegen wurde außerdem wird
darauf hingewiesen dass Homosexualität
in der katholischen Kirche immer noch
nicht vollständig akzeptiert ist die
Theorie dahinter ist in vielen der
Missbrauchsfälle waren sowohl die Täter
als auch die Opfer männlich gewesen dort
seiner Untersuchung aus den USA bis zu
80 Prozent wenn bekannt geworden wäre
dass ein Priester Sex mit einem Jungen
oder einem Mann hatte dann hätte ihn das
sofort das Priesteramt gekostet und das
wollte man offenbar verhindern und wenn
es um die Täter geht wie sehen da die
Ursachen aus auch hier gibt es einige
Theorien und auch Studien unter anderem
vom Zentralinstitut für seelische
Gesundheit in Mannheim aus dem Jahr 2018
das ist eine Studie die kann man sagen
stellvertretend für viele steht weil sie
die wesentlichen Elemente anspricht
übermäßig gemacht die Kirchenleute haben
vor allem über jüngere Menschen
einfachen in Anführungszeichen Zugang zu
poten
Opfern generell den Umgang der
katholischen Kirche mit Sexualität und
das soll die Bad also die verpflichtende
Ehelosigkeit und Enthaltsamkeit für
Priester dazu muss man aber sagen nicht
alle Studien sind sich beim thirty Bar
das Ursache einig es gibt dadurch aus
Widerspruch auch aus der Kirche selbst
allerdings ist er gerade einiges in
Bewegung immer mehr Rang hohe
Kirchenleute sprechen sich für eine
Abschaffung des Zölibats außen sagen das
muss weg mehr dazu erfahrt ihr unten in
der Infobox da habe ich euch etwas dazu
verlinkt das große Problem bei diesen
ganzen Thema ist wie so oft in solchen
Fällen es wird viel zu viel über die
Täter gesprochen und zu wenig über die
Opfer auch in diesem Video hier in dem
ich versucht habe die wichtigsten Fragen
zu beantworten die mir von euch zu
diesem Thema gestellt worden sind damit
die Perspektive der Opfer aber nicht zu
kurz kommt habe ich euch hier oben eine
Dokumentation verlinkt die die Opfer
ausführlich zu Wort kommen lässt schaut
er gerne mal rein und auch in der
Infobox findet ihr weiterführende Links
dazu und außerdem in der Infobox eine
Antwort auf die Frage die sich
zwangsläufig stellt nämlich wie sieht es
eigentlich aus bei der evangelischen
Kirche mit dem Missbrauch schon mal
vorab hier hängt die Aufarbeitung
teilweise noch mehr hinterher was denkt
ihr denn was müsste unternommen werden
damit sich wirklich was ändert und
spielt das Zölibat dabei für euch eine
Rolle schreibt's gerne unten in die
Kommentare und bitte bleibt sachlich bei
so einem Thema muss man das ja immer
wieder dazu sagen und die neben mir
findet ihr noch ein Video darüber warum
immer mehr Menschen aus der Kirche
austreten außer katholischen wie aus der
evangelischen und etwas von den Kollegen
vom y-kollektiv über Missbrauch im
Bistum Speyer auch hier kommen Opfer zu
Wort danke euch fürs zuschauen und bis
zum nächsten Mal